---
date: 2020-08-26
author: Hivan
---

# 商品名词词汇表

## 概述

商品管理项目内，包含了一些相关名词，需要进行索引和解释，所有名词以以下说明为准；


## 名词列表

### 商品

#### SPU

> Standard Product Unit 即标准化产品单元

标准化产品单元，是商品信息聚合的最小单位，是一组可复用、易检索的标准化信息的集合，该集合描述了一个“产品”的特性。通俗点讲，属性值、特性相同的商品就可以称为一个SPU。

类目系统中的关键属性能够确定一个SPU，它可以确定某一类商品，但不能确定具体的某一个商品。例如：苹果手机+Iphone X（品牌+型号）能够确定一个SPU。

#### SKU

> Standard Keeping Unit 即库存量单位

库存量单位，库存进出计量的基本单元，也可以说SKU就是库存控制的最小可用单位。（个、件、盒、托盘等）。每个SKU都拥有不同的编码。仓库管理、采购进货、库存管理都是以SKU为记录单元。

类目系统的销售规格能够确定一个SKU，它可以确定具体的某一个商品。例如：苹果手机+Iphone X+12G+黑色，能够确定一个SKU。简单的可以理解为，用户在商品详情页，只有选择了具体的商品规格信息，才能够显示出价格和库存量。

#### 类目

类目即分类树。

电商常用的有两层类目：前台展示类目和后端商品类目。

前台类目指的是展示给消费者看的类目，会根据季节、销售策略、活动进行变动；

后台类目属于基础数据，不可随意变动，添加SKU时都需要选择后台类目，进行绑定。

## 属性

属性分为关键属性、销售属性、非关键属性。

关键属性是指能够唯一确定产品的属性，是必填项，例如手机的屏幕尺寸、型号属于关键属性。

销售属性是组成SKU的特殊属性，或称为“规格属性”，例如手机的“颜色”、“内存”。

非关键属性指的是除关键属性、销售属性外的其他属性，如手机的手机接口类型。非关键属性不一定是非必填项，不过有时为了商品信息完整，也会设为必填项。

#### 国际条形码

国际条形码(barcode)的编码遵循唯一性原则，以保证商品条形码在全世界范围内不重复，即一个商品项目只能有一个代码，或者说一个代码只能标识一种商品项目。不同规格、不同包装、不同品种、不同价格、不同颜色的商品只能使用不同的商品代码。 

零售商品是指在零售端通过POS扫描结算的商品。其条码标识由全球贸易项目代码（GTIN）及其对应的条码符号组成。零售商品的条码标识主要采用EAN/UPC条码。一听啤酒、一瓶洗发水和一瓶护发素的组合包装都可以作为一项零售商品卖给最终消费者。

#### 规格

规格是直接影响价格的商品属性值，规格在编辑的时候需要和唯一SKU建立对应关系，且规格上SKU填写是必填项；

#### 属性

属性是不影响价格的商品属性值，但是在目前实际情况下，属性值中需要

#### 商品组

商品组的概念是建立在SKU而非SPU之上，一个商品组内最小可选项需要保证其价格的延续性；商品组是组成套餐的重要元素。

#### 套餐

套餐的建立是基于商品组进行组合，组成套餐的商品组不可以为空，必须包含一个SKU。套餐包含一个基准价格，并且会受到商品组内选择SKU的不同而进行浮动；套餐内同一个商品组内的商品可以随意替换，可以保持价格持平，也可以进行浮动调整；

### 行为

#### 新品

新品的管理是由相关运营同学在后台进行配置的，新品在前台会有一个固定展示分类；

#### 热销

热销是用户购买最多的商品，热销商品序列量将由实际末端运营（门店）自行决定，而热销的评估维度也需要是根据门店进行，而不是全国门店总体评估；

#### 推荐

推荐商品分两个维度，第一个维度是总部运营人员进行人工推荐，第二个维度是通过全国维度的门店计算最畅销商品。推荐商品仅在门店商品管理界面进行展示，不展示在POS内；

#### 收藏

收藏分类是门店快速索引商品的一个重要手段，门店可以将所有用户常点商品加入到收藏夹内，以便于快速选择；

