# 业务组织架构

网鱼业务中，最贴合业务的，应该是O2O+电商模式，其本质上还是一个具有零售贸易属性的平台。既具备互联网企业的科技研发运营能力，又具备传统工厂企业的采、仓、配一体化的线下供应链管理能力。可以说，网鱼业务中的人员构成包罗万象。

与传统行业不同，网鱼在实现O2O过程中，不仅仅包括线下的管理和一线员工，同时还包括线上的部分。

按照工种划分，公司人员可以分为业务人员和技术人员，业务人员包括传统企业所有从事销售和管理的相关业务员工，线上的营运管理属于电商所独有的部分；而技术人员需要从事线上及线下系统、产品的开发和上线工作。



## 业务人员构成

从业务形态来讲，网鱼网咖事业部其实并不算是一家互联网公司，更偏向于传统行业。和大多数公司类似，有基础的业务团队。

在一线业务方面包括市场、公关、采购、销售及客服等，还有供应链环节应该有独立的仓库管理人员、物流配送调度管理人员和相关的一线员工等，当然，基础的智能部门如财务、行政等也是必不可少的。

除了传统行业的这些职能公众，网鱼也有一些互联网公司的基配，包含运营部门及用户运营团队。而针对商品的线上运营，也是电商平台独有的一种职能公众，网鱼所要拓展的业务形态，这个职能必定少不了。一般来说，我们称呼这个线上运营部门的员工叫做产品运营。

按照具体的职能划分，产品运营又被分为多个岗位，每个岗位都需要负责一块独立的运营内容，比如：负责会员营销的叫做会员产品运营（网鱼已有），负责红包投放的叫做红包产品运营，负责促销的叫做促销产品运营。与此同时，线上平台的信息也会有专门的人员或者兼职人员进行维护，比如线上商品基础信息维护、商品销售价格维护、商品内容维护等。

产品运营需要大量的营销运营行为，为此需要制作很多宣传推广的素材，因此一般产品运营部门都会安排自己的设计师进行素材制作，这些设计师与技术部的设计师有重叠的工作内容，但不属于同一个职能范畴。

线上产品运营会衍生出很多不同的工种和岗位，如站外推广的人员、排名优化人员等。同时，由于涉及线上销售后，平台数据量庞大且互联网思维中的一条就是数据驱动生产，因此数据分析师在网鱼经营线上线下销售时的角色相较传统行业更重一些。

在网鱼内部，不同的业务都会在单独部门（比如用户增值、产品部）运行，每个单独的业务部门下都有自己的产品运营、数据分析和设计人员等。



## 技术人员构成

技术部需要负责将业务中的诉求开发成可上线使用的软件或者系统。虽然叫做技术部，但是人员构成并不仅仅是开发工程师，其中也应包含好几个工种。

- 产品经理：负责将业务诉求转化成系统逻辑需求，并跟进开发中的产品需求问题，验证最终的上线效果。好的产品经理能够把控整个产品形态的发展并确保尽可能地跟上业务快速发展的步伐。
- 项目经理：负责开发项目的进度管理，优化提高项目执行效率。网鱼的项目经理角色会由产品经理来兼任。
- 开发工程师：负责将业务产品需求编写成代码的工程师。
- 测试工程师：负责按照产品业务诉求对开发人员完成的代码进行验证，确保不会出现重大bug。
- 运维工程师：负责硬件方面的管理，包括对服务器、虚拟机、机房等的管理，保证平台稳定运行的基础人员。
- UED人员：UED（User Experience Design，用户体验设计），在互联网公司，设计人员不仅仅指平面设计人员，它还包括交互设计和视觉设计人员。

上述按照工种划分每个岗位的职能，而网鱼的实际研发过程当中，对于每一个模块和功能都会进行深度挖掘和不断的优化设计。所以在实际开发中，需要将每个单独模块的开发优化工作定义为一条独立的产品线（比如商品管理），在产品线内需要具有相关工种的人员，如产品、开发和测试等。当然有一些职能部门是可以统一管理的，如UED、运维。这样，网鱼可以通过岗位职能和产品线将所有的技术人员划分到若干条产品生产线，每一条产品线都可以独立完成属于本产品线内的需求规划、优化、开发和维护等工作。

我们可以将产品线按照不同的系统架构和分工切分成一个个小组，每个小组既可以独立作战也可以协同作战。

由于在网鱼内部对业务中台实际研发过程中需要按照不同的系统架构和分工切分成一个个小组，而整个业务中台是一个整体的原因，每个小组在独立作战的时候，有需要协同开发。这就涉及整个产品线统一调配执行，这时候需要进行一个强大的项目管理人员进行规范和跟进，并对人力资源进行强管理。

常见的项目管理方式是瀑布式（Waterfall）开发和敏捷式（Agile）开发，而最常用的是敏捷式开发。瀑布式开发是严格遵循预先计划的需求、分析、设计、编码和测试等步骤顺序进行的。步骤成果作为衡量进度的方法，如需求规格、设计文档、测试计划和代码审阅等。复杂需求需要通过和各产品线沟通确认最终方案后，根据依赖关系统一排期，排期后按照计划执行。瀑布式开发对于上下游的依赖较多，而且当出现需求变化时，其应变能力不足。

强烈建议网鱼内部对此项目实行敏捷式开发模式，将所有需求拆解成一个个独立的部分，按照资源情况逐步完成需求。唯一的问题是需要一个高能力的产品经理，在所有需求中进行梳理，在众多需求中，抓住最核心的，找出最小MVP进行先行实现。

在执行过程中可以接受因为情况变化而产生的需求调整，同时也可以实现快速迭代、小步快跑的节奏。